# Protección de Datos Personales

**CIA**, por sus siglas en inglés:

- Confidencialidad
- Integridad
- Disponibilidad

La idea de la protección de los datos personales surge en la segunda mitad del
siglo XX.

Sociedad de la producción $\to$ sociedad de la información.

- 2009, se hace una reforma a la constitución dónde por primera vez se habla
  de la protección de datos personales pero _solamente en posesión de particulares_.
- 2010, Ley Federal de Protección de Datos Personales en posesión de Particulares, abarca
  exclusivamente la información personal que es encontrada en posesión de las
  empresas e individuos.
- 2017, Ley Federal de Protección de Datos Personales en posesión de Sujetos Obligados.

> La protección de datos personales se vuelve importante en la transición del
> mundo analógico al digital

## 1. El derecho a la protección de datos personales.

Busca garantizar un poder de control de los individuos respecto de sus datos
personales, así como respsecto del uso y destino de los mismos, a efecto de
impedir su uso y tráfico ilícitos y lesivo (T.C. Español, sentencia 292/2000).

> Datos personales
>
> Toda información sobre una persona física identificada o identificable

> Datos personales _sensibles_
>
> Se refieren a la esfera más íntima de su titular, o cuya utilización indebida
> pueda dar origen a discriminación o conlleve un riesgo grave para éste.

## 2. Marco jurídico de la protección de datos Personales

Internacional

Los primeros países en establecer leyes en la son los países Europeos.

- Directices de la OCDE sobre protección de la privacidad y flujos de datos personales, 1980, 2013.
- Consejo de Europa.
- ONU
- Unión Europea, 1995, Directiva relativa a la protecci´no de personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales.
- Reglamento de la Unión Europea de 2016.

Red Iberoamericana de Protección de Datos Personales, Estándares de protección de datos personales para países Iberoamericanos, 2017.

Nacional

- Artículo 16, 2009.
- Ley General de Protección de Datos Personales en Posesión de Sujetos Obligados.
  - Esta ley aplica a las instituciones públicas, fideicomisos, órganos autónomos, partidos políticos, etc.
- Ley estatales de protección de datos personales de entes públicos
- Ley Federal de Protección de Datos Personales en posesión de Particulares.
  - Regula el tratamiento de datos personales y aplica en todo el país.

## 3. Principios (Fair information practices)

- Se confiere a los titulares de los mismos una serie de derechos (conocer, actualizar, corregir, eliminar, entre otras).
- Reglas fundamentales de aplicación obligatoria.
- Recolección, almacenamiento, uso y circulación de datos personales = tratamiento de los datos personales.

Listado de los principios:

- **De licitud**: el tratamiento de datos personales es lícito siempre que se sujete a facultades o atribuciones que la normatividad aplicable le confiera.
- **De finalidad**: todo tratamiento de datos personales que efectúe
- **De lealtad**: El responsable no deberá obtener y tratar datos personales a través de medios engañosos o fraudulentos, privilegiando la protección de los intereses del titular y la expectativa razonable de privacidad.
- **De consentimiento**: Se debe recabar el consentimiento libre, específico e informado del titular antes de tratar sus datos personales.
  - Si son datos personales sensibles (como lo son los biométricos) se requiere un documento con el consentimiento expreso.
  - Si no son datos sensibles, bastará con una confirmación expresa que informe adecuadamente al usuario sobre el tratamiento de sus datos personales.
- **De calidad**: El responsable deberá adoptar las medidas necesarias para mantener exactos, completos, correctos y actualizados los datos personales en su posesión.
- **De proporcionalidad**: El responsable solo deberá tratar los datos personales que resulten adecuados, relevantes y estrictamente necesarios.
- **De información**: El responsable debe informar al titular a través del aviso de privacidad, a existencia y características principales del tratamiento al que están sometidos sus datos personales.
- **De responsabilidad**: El responsable tiene la obligación de implementar los mecanismos necesarios para acreditar el cumplimiento de los principios, deberes y obligaciones establecidos en las leyes y rendir cuentas sobre el tratamiento de los datos personales en su posición a los organismos que así corresponda.

## 4. Deberes de los responsables

La Ley Federqal y la Ley General establecen una serie de deberes para los responsables.

### Medidas de seguridad

Los responsables deben adoptar diversos controles que permitan "proteger dichos datos".

## 5. Medidas de seguridad

De caracter:

- Administrativo
  - Crear políticas internas para la gestión y tratamiento de los datos personales que tomen en cuenta el contexto en el que ocurren los tratamientos y el ciclo de vida de los datos personales, es decir, su obtención, uso y posterior supresión.
- Físico
  - Se refiere al entorno físico de los datos personales
  - ¿Cómo le hago para protegerlos?
  - Sólamente permitir el acceso físico a personas autorizadas.
  - Que los equipos computacionales se encuentren en un ambiente regulado.
- Técnico
  - Acciones y mecanismos que se valen de tecnología relacionada con HW y SW para
    proteger el entorno digital de los datos personales y los recursos invlucrados en su tratamiento.
  - El acceso a las bases de datos o a la información, así como los recursos, debe ser para usuarios identificados y autorizados.
  - Generar un esquema de privilegios para que el usuario lleve a cabo las actividades que requiere con motivo de sus fnciones.
  - Revisar la configuración de seguridad.

Para establecer estas medidas o controles de seguridad se debe tomar en cuenta:

- El riesgo inherente a los datos personales.
- Las posibles consecuencias de una vulneración.
- La sensibilidad de los datos perosnales.
- El desarrollo tecnológico.
- El número de titulares.
- Las vulneraciones previas ocurridas.

Actividades para mantener las medidas de seguridad

- Crear políticas internas para la gestión y tratamiento de datos personales.
- Definir las funciones y obligaciones del personal encargado de los datos personales.
- Elaborar un inventario de datos personales.
- Realizar un análisis de riesgo de los datos personales.
- Realizar un análisis de brecha comparando las medidas existentes con las faltantes.
- Elaborar un plan de trabajo para la implementación de las medidas de seguridad faltantes.
- Monitorear y revisar de manera periódica las medidas de seguridad implementadas.
- Diseñar y aplicar diferentes niveles de capacitación del personal bajo su mando.

## 6. Sistema de Gestión de Seguridad de Datos Personales

Un sistema de gestión de seguridad de datos tiene como objetivo plantear un
marco de trabajo para tratar los datos personales.

Conjunto de elementos y actividades interrelacionadas para establecer, implementar, operar, monitorear, revisar, mantener y mejorar el tratamiento y seguridad de los datos personales.

Norma ISO 27000.

## 7. Documento de seguridad

El documento de seguridad es el instrumento que describe y da cuenta de manera general sobre las
medidadas de seguridad técnicas, físicas y administrativas adoptadas por el
responsable para garantizar la confidenciadlidad, integridad y disponibilidad
de los datos personales.

El contenido del documento de seguridad se integra por una serie de acciones a
realizar para proteger los datos personales (sensibles o no) dentro del criterio
apropiado de la organización en cuestión.

El documento debe actualizarse cuando ocurra alguno de los siguientes eventos:

## 8. Vulneraciones

- Pérdida o destrucción no autorizada.
- El robo, extravío o copia no autorizada.
- El uso no autorizado.

Si ocurre una vulneración el responsable debe informar al responsable a fin de que los titulares afectados puedan tomar las medidas correspondientes para la defensa de sus derechos.

## 9. Sanciones

- Las vulneraciones en materia de seguridad de datos personales son consideradas infracciones.
- En el caso del sector público, el INAI realiza procedimientos de verificación, los cuales puede realizar de oficio o por denuncia.
- Si derivado del proceso de verificación el INAI determina que las vulneraciones fueron causadas por la no implementación de medidas de seguridad, se llevará a la instancia correspondiente.
- En el sector privado, el INAI realiza de oficio procedimientos de verificación cuando se dé el incumplimiento de resoluciones de procedimientos de protección de derechos.
- Si derivado del procedimiento las vulneraciones constituyen una infracción, puede aplicar al particular 200-320,000 Unidades de Medida.
- Las sanciones pueden atenuarse si el particular responsable atiende las recomendaciones del INAI en materia de protección de datos personales, particularmente las relativas al establecimiento de sistemas de gestión de seguridad de datos personales.
