# Ciberseguridad - Atacantes

Clase del jueves, 16 de noviembre de 2023.

> For I do not do the good I want, but the evil I do not want is what I do.
> -- Paul of Tarsus, (Saint Paul)

## Temas

Consecuencias de las violaciones de seguridad

- Daños a la reputación
- Vandalismo
- Robo
- Pérdida de ingresos

El profesor mostró una tabla dónde se pueden ver disintos conceptos de los tipos
de ciber ataques (degradación, disrupción, denegación, destrucción).

### Modelo de Adversarios-Amenazas (AdAm)

- Amenazas
  - Desconocidas
    - Ataque evolutivo
    - Ataque asimétrico
  - Conocidos
    - Ataques comunes
    - Ataques Adaptativos
- Adversarios
  - Conocidos
    - Ataques comunes
    - Ataques evolutivos
  - Desconocidos
    - Ataques adaptativos
    - Ataques asimétricos

### Atacantes

- Aficionados: denominados script-kiddies.
- Hackers
  - Sombrero blanco
  - Sombrero negro
  - Sombrero gris
- Hackers aficionados

### Ciberguerra

Los involucrados:

- Empleados
- Contratistas
- Proveedores externos

Suelen tener acceso a:

- Cuentas de acceso al sistema.
- Passwords y claves de acceso.
- Credenciales que les permiten utilizar los equipos y aplicaciones del sistema
  SCADA.
- Información a través de la ingeniería social para la realización de ataques
  con mayores privilegios.

Tipos de ataques:

- A nivel de sistema operativo
- A nivel de aplicación
- Por explotación d eerrores en el software que recién se instala (Shrink Wrap Code)
- Por mala configuración

Metodología de ataque

- Recon (reconocimiento)
  - Activo
    - Se interactúa directamente con el objetivo para obtener información sobre él.
  - Pasivo
    - Se busca recolectar informaci´no sobre el objetivo sin acceder al objetivo de forma directa.
- Pasivo
  - Google Hacking
  - SHODAN
  - OSINT

## Glosario

Vulnerabilidad
: Característica de riesgo en algo

Amenaza
: Cuando existen las condiciones para explotar una vulnerabilidad.

Ataque
: Cuando una vulnerabilidad es explotada.

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - jueves, 16 de noviembre de 2023
