# Ciberseguridad

Clase del 2023-09-19.

> Better to be nouveau than never to have been riche at all.

## Temas

### Conductas de hacker

- Legal y ética.
- Ética y no regulada.
- Ética, pero ilegal. _*Delito*_

### Delito

Es el acto u omisión que sancionan las leyes penales (artículo 7 del Código Penal Federal).

### Elementos del Delito

- **Tipicidad**: Una conducta sólo puede ser considerada como delito si se encuentra previamente descrita en la ley.
- **Antijuricidad**: El comportamiento del acusado debe ser contrario a lo que la ley establece.
- **Culpabilidad**: Es capacidad de una persona para entender el carácter ilícito de su conducta y para controlar sus acciones.

### Delito Informático

Es aquella acción típica, antijurídica y culpable cometida a través de mecanismos informáticos.

Tipos de delito:

- Tradicionales: que utilizan la tecnología como medio para su comisión.
- Puramente informáticos.

### Delitos informáticos en México

- Contra la intimidad sexual de las personas, Ley Olimpia.
- Revelación de secretos.
- Acceso ilícito a sistemas y equipos informáticos.
- En materia de derechos de autor.

#### Delitos contra la intimidad sexual de las personas (Ley Olimpia)

Lo comete aquella persona que:

- **Divulgue, comparta, distribuya o publique** imágenes, videos o audios de
  contenido íntimo sexual de una persona mayor de edad, sin su consentimiento,
  su aprobación o su autorización.
- **Videograbe, audiograbe, fotografíe, imprima o elabore, imágenes, videos, o
  audios** con contenido íntimo sexual de una persona sin su consentimiento, sin
  su aprobación o sin su autorización.

Estas conductas se sancionarán con una pena de tres a seis años de prisión y una
multa de quinientas a mil Unidades de Medida y Actualización.

#### Acceso ilícito a sistemas y equipos informáticos

Lo comete aquella persona que:

- Teniendo autorización para acceder a sistemas o equipos, modifique, destruye o
  provoque la pérdida de información sin permiso.
- Teniendo autorización para acceder a sistemas o equipos copie información sin
  autorización.
- Sin tener autorización para acceder a sistemas o equipos realice las conductas
  antes referidas.

#### Delitos en materia de derechos de autor

Lo comete aquella persona que sin autorización:

- Fabrique con fin de lucro dispositivos o sistemas con la finalidad de desactivar
  los dispositivos electrónicos de protección de un programa de computación.
- Fabrique modifique, importe, distribuya, venda o arriende un dispositivo o
  sistema para descifrar una señal de satélite cifrada, portadora de programas.
- Realice con fines de lucro cualquier acto con la finalidad de descifrar una
  señal de satélite cifrada portadora de programas.
- Fabrique o distribuya equipo destinado a la recepción de una señal de cable
  encriptada portadora de programas, sin autorización.
- Con fines de lucro eluda sin autorización del titular de derechos patrimoniales
  de autor cualquier medida tecnológica de protección efectiva.

### Convenio de Budapest

Fue firmado en 2001 y entró en vigor en 2004.

A la fecha se han adherido 56 países (el convenio requería de la adhesión de 5 países
para entrar en vigor, entre ellos 3 del entonces Consejo de Europa).

Busca combatir los delitos informáticos y de Internet mediante la armonización
de las leyes nacionales, el fortalecimiento de las técnicas de investigación y
la cooperación entre las naciones.

Está conformado por cuatro secciones:

- **La primera define los tipos de conductas que se consideran ciberdelitos**,
  como el acceso ilegal a sistemas informáticos, la interpretación de datos,
  el daño a la integridad de los datos, la falsificación informática, el fraude
  informático, los delitos relacionados con la pornografía infantil, los delitos
  relacionados con las infracciones de derechos de autor y los delitos
  relacionados con la seguridad de las redes.
- **La segunda sección establece las medidas que los Estados deben adoptar para
  garantizar una investigación eficaz y rápida de los ciberdelitos**, como la
  conservación y divulgación de datos, la recopilación de pruebas en tiempo real,
  la interpretación legal de comunicaciones y el acceso transfronterizo a datos
  almacenados.
- **La tercera sección se refiere a la coooperación internacional** entre las
  partes en materia de prevención, detección, investigación y enjuiciamiento de
  los ciberdelitos, así como la asistencia mutua y la extradición.
- La cuarta sección contiene las disposiciones finales sobre la firma,
  ratificación, entrada en vigor, enmiendas y denuncia del convenio.

### Prueba Electrónica

#### Proceso jurisdiccional

Conjunto de actos entre distintas partes, distintas personas, de acuerdo a reglas
previamente establecidos a manera de que alguien que tiene facultades resuelva.

#### Procedimiento penal

Tiene por objeto:

- Esclarecer los hechos.
- Proteger al inocente.
- Procurar que el culpable no quede impune.

#### Procedimiento civil

Puede ser iniciado por quien tenga interés en que la autoridad judicial
declare o constituya un derecho o se imponga una condena y quien tenga el interés
contrario.

#### La etapa probatoria en los procedimientos

La etapa probatoria (instrucción) es dónde los que participan en el juicio suministran
todas las pruebas y evidencias necesarias para analizar el caso.

#### Las pruebas en el procedimiento penal

- El ministerio público para sustentar la responsabilidad del acusado.
- El indicado para demostrar su inocencia.
- La víctima para mostrar el problema.

#### Las pruebas en el procedimiento civil.

Ambas partes tienen derecho de aportar las pruebas necesarias.

#### La prueba documental en el procedimiento penal

Se considerará documento a **todo soporte material que contenga información sobre
un hecho**.

En caso de que los datos de prueba o la prueba **se encuentren contenidos en medios
digitales, electrónicos, ópticos o de cualquier otra tecnología** y el órgano  
jurisdiccional no cuente con los medios necesarios para su reproducción, la
parte que los ofrezca los deberá proporcionar o facilitar. Cuando la parte
oferente, previo apercibimiento no provea del medio idóneo para su reproducción,
no se podrá llevar a cabo el desahogo de la misma.

#### La prueba documental en el procedimiento civil

Para acreditar hechos o circunstancias en relación con el negocio que se ventila, las partes pueden presentar fotografías, escritos o notas taquigráficas, y en general dtoda clase de elementos aportados por los descubrimientos de la ciencia. Aquí se incluyen pruebas electrónicos.

#### Prueba electrónica

Es cualquier prueba presentada informáticamente y está compuesta por dos elementos:

- Uno material que depende de un hardware
- Uno intengible que es representado por un software consistente en los metadatos y archivos proporcionados.

#### Prueba electrónica. Características.

- Son intangibles y en formato electrónico, por tanto, fáciles de reproducir y de copiar.
- Son fácilmente mudables y manipulables. Por tal acción existen mecanismos de firma electrónica o generación de huella digitales
- La intervención del traductor para que el código pueda ser apreciado por nuestros sentidos conlleva una serie de consecuencias:
  - El código puede incluir información que no se muestra al usuario de manera directa, bien sea porque se utiliza únicamente de forma interna para la gestión de contenidos, porque se oculta de manera deliberada o por las funcionalidaddes de la herramienta utilizada para acceder al contenido.
  - El usuario no es directamente consciente de las tareas que se ha llevado a cabo el traductor para crear la representación que ha mostrado. Un conjunto de contenidos como el que forma una página web pueden ser percibildos como unidad pese a contener objetos que se cargan de servidores remotos propiedad de terceros ajenos al titular de la página.
  - Los contenidos se encuentran o son descargados a un dispositivo bajo el control de una de las partes para su procesamiento, lo cual puede permitir su modificación.

#### Prueba pericial

Es una actividad humana de carácter procesal, desarrollada en virtud de encargo
judicial por personas distintas de las partes del proceso, especialmente
calificadas por su experiencia o conocimientos técnicos, artísticos o científicos
y mediante la cual se suministran al juez argumentos y razones para la formación
de su convencimiento respecto de ciertos hechos, también especiales, cuya
percepción o cuyo entendimiento escapa a las aptitudes del común de la gente
y requieren esa capacidad particular para su adecuada percepción y la correcta
verificación de sus relaciones con otros hechos, de sus causas y de sus efectos
o simplemente para su apreciación e interpretación.

#### Prueba pericial en materia penal

Los peritos deben poseer conocimientos especiales en alguna ciencia, arte, técnica u oficio.

#### Prueba pericial en materia civil

Deben tener título en la ciencia o arte a la que pertenezca la cuestión sobre que ha
de oírse su parecer, si la profesión o el arte estuviere legalmente reglamentado.

Cada parte nombrará un perito.

Rendidos los dictámentes periciales, si los dictámenes se contradicen, entonces el
juez consigue un tercer perito.

#### La utilidad de la prueba pericial en relación con las pruebas electrónicas

Debod a la facilidad de manipulación de la prueba electrónica, la dificultad de
visualización o escucha de material intangible, y la dificultad para distinguir
entre el original y la copia; la intervención de un perito informático para
elaborar el correspondiente dictamen pericial puede ser muchas veces necesario
y hasta determinante.

#### Licitud de las pruebas

La totalidad de las pruebas que se aporten durante un procedimiento deben
obtenerse de forma lícita, en el caso de las pruebas electrónicas esto implica
que, por ejemplo, para acceder a dispositivos ajenos los datos deben aportarse
mediante la obtención de una orden judicial.

#### Cadena de custodia

Procedimiento de control que se emplea a fin de garantizar que no habrá un vicio
en un elemento de prueba.

Una prueba, tal cual se recolectó, así se está presentando en el proceso.

## Notas finales

- El examen es el próximo jueves.
- Las presentaciones están en el grupo de WA.

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - 2023-09-19
