# Ciberseguridad - Mejores prácticas para el desarrollo seguro

Clase del 2023-10-17.

> "My sense of purpose is gone! I have no idea who I AM!"
> "Oh, my God... You've.. You've turned him into a DEMOCRAT!"
> -- Doonesbury

## Mejores prácticas para el desarrollo seguro

- No son infalibles.
- Les ha funcionado bien a varios, pero siempre tenemos que analizar nuestro
  caso particular.

### SDLC a S-SDLC

- SDLC: Software Development Life Cycle
- S-SDLC: _Secure_ Software Development Life Cycle

1. Requirements
   - Risk Assesment
2. Design
   - Threat Modeling: Análisis de Amenazas, análisis de los riesgos que podrían
     impactar en el servicio o sistema.
   - En la arquitectura tenemos que implementar controles tecnológicos para
     hacer frente a las amenazas.
3. Development
   - Pruebas SAST: Static Analysis Source Testing
   - Pruebas DAST: Dynamic Analysis Source Testing
     - Árboles de ataques
     - Se prueban las aplicaciones en ejecución (binarios) vs. posibles.
4. Testing
   - Security Testing
   - Code Review
5. Deployment
   - Secure configuration
   - Security management
   - Que el sistema operativo sea seguro, endurecido.
   - Generar un ambiente seguro.
   - Verificación del entorno de ejecución.

En el punto 1 es barato arreglar un problema de seguridad, en el punto 5 es más
caro tratar de arreglar cualquier problema de seguridad.

### Codificación Segura

- SEI-CMU: Carnegie Melon University
- Establecen un conjunto de reglas de seguridad para cada uno de los lenguajes
  de programación.
- Las reglas están clasificadas por prioridad, a partir de:
  - Severidad
  - Probabilidad
  - Costo de remediación

Validación de entradas y sanitización de datos: IDS (Input Data Sanitization)

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - 2023-10-17
