# Ciberseguridad - Mejores prácticas para la ciberseguridad

Clase del 2023-09-28.

> I don't get no respect.

## Temas

### Frameworks de Ciberseguridad

- El escenario es muy complejo y muy demandante.
- Hay que tomar muchas acciones preventivas y reactivas.
- Déficit de recursos
  - Especialistas en Ciberseguridad
  - $
- Establecer un buen gobierno de ciberseguridad.
- Marco de Trabajo: mejores prácticas.
- Durante la sesión vamos a revisar varios frameworks.
- ISO:27001

- Frameworks más generales en sus requisitos y de aplicación general.
  - ISACA
  - NIST 853: Special Publications (SP's, mejores prácticas), FIB's requisitos,
    reflejan un alto nivel de madurez.
- Frameworks de aplicación bastante amplia
  - ENISA
  - OWASP
- Frameworks más específicos.
  - ISO
  - PCI: punto de venta.
  - CSA

### Gobierno de TICS

COBIT define cómo debemos trabajar en la organización. Mejor práctica.

ITIL se refiere más al SLA para los servicios que se tienen que acceder.

Gobierno Corporativo:

- Realizción de beneficios
- Optimización de riesgos
- Optimización de recursos
- _Transparencia_.

Definiciones particulares:

- La ISACA define el gobierno corporativo como el comportamiento ético de la organización.
- La OCDE define el gobierno corporativo como: "procedures and processes according to which an organisation is directed and controlled. Distribution of rights and responsibilities. Lays down the rules and procedures for decision-making.".

### La función de Gobierno de ICT

El gobierno ICT promueve el alineamiento de ICT al gobierno corporativo.

Claves para el gobierno de ICT:

- La entrega de valor.
- Gestión de riesgos.

Involucra:

- Sistemas de información, telecomunicaciones, legal, negocio, etc.
- Mejores prácticas, monitoreo, control interno, etc.

### Principios de COBIT-5

- Atención a necesidades de stakeholders
  - Necesidades de las partes interesadas.
  - Se definen las metas de la organización.
  - Se definen las metas de TI.
- Atención integral a la organización.
  - Todas las áreas deben estar cubiertas.
- Roles, actividades y relaciones.
  - Definen los distintos roles y las entidades que existen dentro de COBIT-5.

### Separación de gobierno y administración

- Evaluar
  - Dirigir
  - Monitorear
    - Planificar (APO)
    - Construir (BAI)
    - Operar (CSS)
    - Monitorear (MEA)

### Niveles de madurez

¿Qué es un proceso?

Depende de los niveles de madurez:

0. No existente.
1. Accionar a modo.
2. Repetible.
3. Proceso definido.
4. Managed and measurable.
5. Optimised.

### Integración de un solo marco de trabajo

- COBIT 1, 1996: Auditoría
- COBIT 2, 1998: Control
- COBIT 3, 2000: Administración
- COBIT 4, 2005/7: Gobierno de TI
- COBIT 5, 2012: Governance of Enterprise IT

### Gobierno de la Ciberseguridad

De acuerdo a ISO:27001:

- "El sistema mediante el cual una organización dirige y controla el gobierno
  de la seguridad, especifica el marco de responsabilidad y proporciona supervisión
  para garantizar que los riesgos se mitiguen adecuadamente, ...".

### Elementos del Gobierno de la Ciberseguridad

- Estrategia de evaluación de riesgo inicial.
- Adaptar un modelo de procesos.
- Cumplimiento y rendición de cuentas
- Supervisión y compromiso de la alta dirección
- Disponibilidad de recursos

### Ciclo de la seguridad

1. **Gobernanza**: Análisis de riesgos
2. **Gobernanza/Arquitectura**: Planeación
3. **Arquitectura**: Implementación
4. **Operación**: Monitoreo y evaluación

#### Gobierno

- Establece el manejo de la seguridad en la empresa
- Verificar requerimientos de adutoría, legales y cumplimiento.
- Hacer análisis de riesgos.
- Establecer el manejo de los datos.
- Encargados de desarrollar las políticas.

#### Arquitectura

- Encargados de desarrollar los requerimientos de seguridad en la empresa
  - Probar nueva tecnología
  - Implementación de nueva tecnología de seguridad.
  - Implementación segura de requerimientos.
  - Configuraciones
  - Análisis de vulnerabilidades
  - Análisis de penetración
  - Soporte en seguridad de aplicaciones

#### Operación

- Monitoreo de la seguridad en la empresa
  - Monitoreo de sensores y logs
  - Identificación de incidentes
  - Monitoreo
  - Threat hunting

### Equipo de Seguridad

- CEO
  - CISO
    - Gobierno
    - Arquitectura
    - Operaciones
  - CIO
  - C-Level

### Normatividad y mejores prácticas

#### ISO 27001

- Establece un marco normativo para la gestión de la seguridad informática.
- Compuesto de diferentes dominios:

  - Liderazgo
  - Controles a implementar
  - Análisis de riesgo
  - Evaluación de desempeño

- Políticas de Seguridad
- Organización de la seguridad de la información
- Gestión de activos
- Gestión de acceso
- Seguridad de las comunicaciones
- Seguridad física y del entorno
- Seguridad operacional
- Criptografía
- Gestión de la cadena de suministro
- Adquisición desarrollo y mantenimimiento de sistemas
- Aspectos de seguridad de la información para gestión de la contabilidad del negocio
- Gestión de incidentes de seguridad de la inforamación
- Seguridad de los recursos humanos
- Cumplimiento

## Glosario de Términos y Acrónimos

Política de Seguridad
: Establece las acciones que se va a realizar en determinado caso.

KPI
: Key Process Indicator
: Es el indicador que nos indica el nivel de madurez de un proceso.

COBIT
: Control Objectives for Information and Related Technologies

ITIL
: Information Technology Infrastructure Library

UL
: Certificación de pruebas de consumidor

CIS
: Center for Internet Security

OWASP
: Open Worldwide Application Security Project

ENISA
: The European Union Agency for Cybersecurity

ISACA
: Information Systems Audit and Control Association

NIST
: National Institute of Standards and Technology

Gobierno
: Administración de gastos, gestión de riesgos, transparencia.

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - 2023-09-28
