# Ciberseguridad - SCF (Secure Control Frameworks)

Clase del 2023-10-05.

> Nihilism should commence with oneself.

## Temas

### Payment Card Industry Data Security Standard (PCI DSS)

Estándar para todos aquellos que guarden o procesen información de tarjetas de
crédito.

### ISA 62443

Es el estándar de ciberseguridad para la automatización industrial.

### Marcos de referencia auxiliar a la gestión de la ciberseguridad

- MITRE
- OWASP
- CSA
- STRIDE
- Octave
- MAAGTICSI: marco de trabajo para gobierno federal (mx).
- Common Criteria.

### NIST Cybersecurity Framework 1.1

El framework considera 5 pasos básicos:

- Identity
- Protect
- Detect
- Respond
- Recover

La sociedad radica en:

1. Seguridad Nacional
2. Seguridad Económica
3. Seguridad Pública

### Sectores estratégicos par ala Ciberseguridad

- Economía
  - Propiedad intelectual
  - Información estratégica
  - Operaciones comerciales.
  - Regulación
  - Recolección ante pérdidas asociadas
- Comunidad de infraestructura crítica
- Personas
  - Privacidad
  - Identidad
  - Estado del bienestar

### Framework de Ciberseguridad

El framework de ciberseguridad es la propuesta de us-gov para las organizaciones
para ayudarlas a afrontar de mejor manera los riesgos en manera de ciberseguridad

Estrategia de ciberseguridad para una organización.

Estrategia de gestión de riesgo organizacional.

### Estructura del framework de ciberseguridad

- Núcleo: controles y referencias para tener las 5 funciones básicas (identificación, etc).
- Capas de implementación
- Perfiles

### Familias

- Identificación
  - Activos
  - Contexto de negocio: riesgos normativos, competencia, multas, país, legislación, etc.
  - Gobernanza: como se gobierna la gestión de ciberseguridad.
  - Amenazas
  - Entornos
  - Riesgos
- Protección
  - Prevenir a los usuarios y entrenarlos para que no caigan en conductas de riesgo.
  - Proteger los datos (cifrado etc).
  - Procedimientos: cómo se implementa, procesos y demás (a detalle).
  - Mantenimiento.
- Detección
  - Ver si algo está saliendo mal
  - Definir anomalías y eventos
  - Herramientas
  - Proceso de Detección
  - Establecer baseline ¿qué es normal y qué no?
- Respuesta
  - Comunicación: mecanismos y procedimientos de comunicación.
  - ¿A quién reporto? ¿Cómo reporto? ¿En qué tono?
  - Canales de comunicación.
  - Estrategias de mitigación.
  - Estrategias de contención.
- Recuperación
  - Medir el impacto
  - Cese de operaciones - Retomar operaciones
  - Gestión de conocimiento (aprendizaje)
  - Comunicación

## Glosario

Endpoint
: Cualquier punto de infraestructura que tenga contacto con el exterior de la organización.

Ciberriesgo
: Cualquier riesgo que puede impactar a una organización en el contexto del ciberespacio.

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - 2023-10-05
