# Ciberseguridad - Seguridad en aplicaciones

Clase del 2023-10-12.

> "Ada is the work of an architect, not a computer scientist."
>
> - Jean Icbiah, inventor of Ada, weenie

## Temas

En esta sesión vamos a ver:

- Diseño y construcción seguros
- Entornos de ejecución seguros
- Gestión de vulnerabilidades
- DevSecOps

### Hype Cycles Tecnológicos

Los hiperciclos nos permiten representar gráficamente las expectativas vs el
estado real de una tecnología en el mundo real.

Al principio siempre se crece muy rápido, porque crear nada de cero es muy
fácil pero posteriormente se caen las ilusiones y se tiene que realmente
aterrizar los factores en contra o que son difíciles de adaptar.

### Modelo de Seguridad

El modelo de seguridad puede observarse como un marco de referencia para proteger
activos, describe:

- Entidades
- Recursos
- Relaciones entre las entidades y los recursos

El modelo es una represetnación abstracta de los requerimientos de seguridad.

El modelo debe ser capaz de expresar de manera formal dichas relaciones,
aislando la complejidad del mundo real.

En el caso de DevSecOps, el punto actual es de madurez.

#### Importancia del modelo de seguridad

Los sistemas de información de hoy en día son la integración de un conjunto de
recursos para el desarrollo de un conjunto de procesos de negocio.

Los objetivos de un modelo de seguridad:

- Verificar la identidad de las entidades
- Permitir el acceso autorizado a los recursos
- Gestionar los permisos de acceso a recurso
- Proteger la integridad de la información
- Proteger la confidencialidad/privacidad de la información.

#### Componentes del modelo de seguridad

Según el enfoque usado para la definición del modelo de seguridad, este resulta
en un conjunto de elementos. Estos elementos se refieren a los recursos y las
entidades que oepran dentro de nuestro sistema de información.

#### Ejemplos de modelos de seguridad

- Bell-Lapadula
  - Este se centra en la confidencialidad.
  - El usuario tiene permisos súper específicos y no puede leer inclusive datos
    "hacia arriba".
  - El usuario no puede escribir datos hacia abajo.
  - Solo puedo interactuar con datos que estén en mi nivel.
- Biba
  - Este está basado en integridad de los datos.
- Clarke Wilson Security Model
  - Este modelo consiste en tener una lista con un par de colecciones de objetos
    con lo que si tenemos acceso y lo que no tenemos acceso.

Los modelos básicos son:

- **RBAC**: es el más usado.
- DAC: este se basa en tener archivos para permitir acceso a X recurso.
- ACL.
- TBAC.
- MLS .
- CBAC.

### Vulnerabilidades en el software

Los sistemas de información ejecutan los procesos de negocio.

Estos sistemas están conformados por hardware y software.

La confiabilidad y seguridad de estos sistemas están definidos en buena parte
desde el diseño.

Tenemos que contemplar siempre la _cadena de suministro_ para construir
software, proque no podemos escribir todo de cero y siempre dependemos
de un tercero.

#### Vulnerabilidades por componentes

Dentro de estos componentes subyacentes se encuentran:

- aplicaciones
- frameworks de desarrollo
- bibliotecas de software
- gestionens de bases de datos
- sistemas operativos
- redes de comunicaciones
- servicios, estaciones de trabajo, dispositivos móviles
- sensores, actuadores y demás periféricos

Cada uno así como el propio software de los procesos de negocio pueden tener
vulnerabilidades implícitas:

- diseño
- Construcción
- puesta en operación y
- configuración

#### Gestión de vulnerabilidades

La gestión de vulnerabilidades debe entenderse como un proceso que promueve:

- Identificación
- Priorización
- Remediación
- Monitoreo
- Mantenimiento

#### Gestión de vulnerabilidades

La gestión de vulnerabilidades debe entenderse como un proceso que promueve:

- Identificación
- Priorización
- Remediación
- Monitoreo
- Mantenimiento

Actividades al proceso de VM (vulnerability management):

- Mantenimiento del inventario de sistemas de información.
- Mantenimiento de vulnerabilidades, remediaciones y amenazas.
- Mantenimiento de una base de datos local de remediación.
- Priorizar la remediación.
- Verificar que la remediación funcionó.
- Deploy de remediación
- Acompañamiento a administradores de TI para remediación.
- Diseño de esquemas automáticos de deployment.
- Verificación de efecto cloud de ejecución de remediación.
- Validación de la efectividad de la remediación.

#### Monitoreo para vulnerabilidades

Fuentes para el monitoreo:

- Sitios web, listas de correo, IRC de fabricantes.
- Sitios web y demás de terceros especializados
  - MITRE
  - CISA: este es el más reactivo.
  - ENISA
- Herramientas de escáneres de vulnerabilidades
- Bases de datos de vulnerabilidades
- Herramientas de gestión de parches

#### Bases de dtos de vulnerabilidades y debilidades

Elementos involucrados en las vulnerabilidades:

- Arquitectura de software
- Paradigma de programación
- Lenguajes de programación
- Elementos tecnológicos
- Tecnología

- CPE: Common Platform Enumeration (inventario de plataformas que son vulnerables)
  - El efecto es un CVE
- CWE: Common Weakness Enumeration
  - Debido a una vulnerabilidad hay un CVE
- CAPEC: Common attack pattern enumeration and classification
  - Un CVE es eplotado por un CAPEC
- CVSS: Common Vulnerability Scoring System
  - Un CVE resulta en una puntuación

##### CWE: Common weakness enumeration

La colección de CWE tiene una jerarquía de tres niveles:

- Clase
- Base
- Variante

#### CWE y CVE

Las debilidades enumeradas en el CWE representan un conjunto de potenciales
vulnerabilidades que pueden ser explotadas por un atacante.

Dichas vulnerabilidades se mantendrán mientras exista la debilidad subyacente.
Estas vulnerabilidades están en estado latente hasta ser descubiertas, e
incluso, explotadas. Por ejemplo, los _zero-day_.

Un CWE se debe a malas prácticas.

Una vez que una vulnerabilidad es descubierta y reportada, se documente como
parte de las CVE.

Es común en ciertos lenguajes que permitan barrer memoria sin una validación que
corresponde efectivamente al buffer asignado.

- C, C++, Objetive-C.

La ejecución de código con esta mala práctica puede derivar en:

- Corrupción de datos
- Terminación abrupta por violar el protocolo de uso de memoria, dejando
  recursos sin liberar.

### Pruebas de seguridad del software

El software es vulnerable porque es complicado de construir.

Debemos usar las mejores prácticas.

El enfoque de DevSecOps es validar que el código cumple con ciertas reglas de
seguridad.

Para esto, se usa SonarQube.

## Glosario

Hype Cycle
: Es la curva con la que se representa una nueva tecnología en el mundo actual.

Reingeniería de procesos
: Es común y caro, pero se refiere a una "cirugía a corazón abierto" a un proceso
de negocio.

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - 2023-10-12
