# Ciberseguridad - Derechos de Autor

Clase del 2023-09-21.

> If this is timesharing, give me my share right now.

## Temas

### Derechos de Autor

Son los derechos de los creadores sobre sus obras, las cuales pueden abarcar
desde libros, música, pinturas, esculturas y películas hasta programas
informáticos, bases de datos, anuncios, mapas y diseños técnicos (Rangel Medina).

Los derechos de autor son protegidos **desde el momento en que una obra se coloca
en un soporte material**, el registro que en su caso se hagade la obra tiene como
propósito brindar certeza jurídica.

La Ley Federal del Derecho de Autor (LFDA) los define de la siguiente manera:

El derecho de autor es el reconocimiento que hace el Estado en favor de todo
creador de obras literarias y artísticas previstas en el artículo 13 de esta Ley,
en virtud del cual otorga su protección para que el autor goce de prerrogativos
y privilegios exclusivos.

#### Derechos morales

Son aquellos que están vinculados a la persona del autor y es inalienable,
imprescriptible, irrenunciable e inembargable. Los derechos morales reconocidos
por nuestra legislación son:

1. Divulgarla o mantenerla inédita.
2. Exigir el reconocimiento de su calidad de autor respecto de su obra y disponer
   que su divulgación se efectúe como obra anónima o pseudónima.
3. Exigir respeto a la obra, oponiéndose a cualquier deformación, mutilación u
   otra modificación de ella, así como a toda acción o atentado a la misma que
   cause demérito de ella o perjuicio a la reputación de su autor.
4. Modificar su obra.
5. Retirar su obra del comercio, y
6. Oponerse a que se le atribuya al autor una obra que no es de su creación.

#### Derechos patrimoniales

Los derechos patrimoniales son aquellos que originalmente corresponden al autor
para explotar de manera exclusiva sus obras, o de autorizar a otros su
explotación, en cualquier forma, dentro de los límites que establece la ley.

Los titulares de los derechos patrimoniales pueden autorizar o prohibir:

1. La reproducción, publicación, edición o fijación material de una obra en
   copias o ejemplares, efectuada por cualquier medio, ya sea impreso,
   fonográfico, gráfico, plástico, audiovisual, etc.
2. La reproducción bajo:
   1. El acceso público por medio de la telecomunicación, incluída la banda a
   2. La puesta a disposición del público de sus obras, de tal forma que los
      miembros del público puedan acceder a estas obras desde el lugar y en el
      momento que cada uno de ellos elija.
3. La distribución de la obra, incluyendo la venta u otras formas de transmisión
   de la propiedad de los soportes materiales que la contengan así como cualquier
   forma de transmisión de uso o explotación.
4. La divulgación de obras derivadas en cualquiera de sus modalidades, tales
   como la traducción, adaptación, paráfrasis, arreglos y transformaciones.
5. Cualquier utilización pública de la obra salvo en los casos expresamente
   establecidos en esta Ley.

Los derechos patrimoniales de autor estarán vigentes durante la vida de su autor
y 100 años después de su muerte. Transucrrido ese plazo, las obras pasan al
dominio público. Si una obra está en el dominio públio puede utilizarse
libremente.

Cuando una obra es de autor anónimo, es de libre utilización mientras el mismo
no se dé a conocer o no exista un titular de derechos patrimoniales identificado.

El titular de los derechos patrimoniales puede libremente transferir sus derechos
patrimoniales u otorgar licencias de uso exclusivas o no exclusivas. Toda
transmisión de derechos patrimoniales de autor será onerosa y temporal.

El derecho de autor no está ligado a la propiedad del objeto material en el que
la obra esté incorporada.

En el caso de las empresas que en internet comercializan contenidos protegidos
por la legislación autoral, como son las obras literaarias, musicales, etc,
otorgan a sus usuarios licencias de uso respecto de los contenidos de su
propiedad o respecto de los que tienen derechos para comercialización. En
todos los casos dichas empresas prohiben a los adquirientes las licencias
(licenciatarios) la reproducción, duplicación, copia, venta, reventa o explotación
de las obras.

### Limitaciones a los derechos de Autor

Los derechos de autor, como cualquier derecho _no son derechos absolutos_, la
LFDA prevé algunas excepciones para que las obras literarias y artísticas ya
divulgadas puedan utilizarse siempre que no se afecte la explotación normal de
la obra, sin autorización del titular del derecho patrimonial y sin remuneración,
citando invariablemente la fuente y sin alterar la obra, solo en los siguiente
casos:

1. Cita de textos, siempre que la cantidad tomada no pueda considerarse como
   una reproducción simulada y sustancial del contenido de la obra.
2. Reproducción de artículos, fotografías, comentarios etc, publicados por
   la radio o televisión publicados por la prensa.
3. Reproducción de partes de la obra para la crítica e investigación
   científica, literaria o artística.
4. Reproducción por una sola vez y en un sólo ejemplar, de una obra
   literaria o artística, para uso personal y privado de quien la hace y sin
   fines de lucro (derecho de copia privada).
5. Reproducción de una sola copia por parte de un archivo o biblioteca,
   por razones de seguridad y preservación y que se encuentre agotada,
   descatalogada y en peligro de desaparecer.

### Infracciones y delitos

Los incumplimientos a lo ordenado por la LFDA puede traer dos tipos de
consecuencias: delitos e infracciones.

Los delitos se relacionan con actos internacionales que se traducen en la
explotación comercial de obras protegidas respecto de las que no se cuenta
con derechos patrimoniales de autor y se sancionan en términos de lo
establecido por el Título Vigésimo Sexto del Código Penal Federal.

Las infracciones se relacionan con incumplimientos a la LFDA que no
representan un lucro para el infractor.

### Uso de obras en internet y redes sociales

La normatividad en materia de derechos de autor es aplicable tanto en el
entorno físico como en el digital. En tal vitud y como ya se mencionó, las
obras son protegidas desde que se colocan en un soporte material o digital,
por lo que aquellas publicadas en Internet, ya sea en una página web o en una
plataforma de redes sociales, están protegidas por el derecho de autor.

En función de lo anterior, es necesario atender lo siguiente:

1. Las obras literarias o artísticas que se encuentran en Internet son
   protegidas por los derechos de autor, es falso que los mismos se pierdan
   por ese solo hecho.
2. Si somos creadores de una obra y la ponemos a disposición del público en
   general en alguna red social, nuestros derechos respecto de las mismas se
   mantienen intactos.
3. Si utilizamos obras protegidas que se encuentran en redes sociales debemos
   atender a las condiciones en la materia.

En resumen:

1. Las obras pueden ser utilizadas con la autorización del titular de los
   derechos patrimoniales respecto de estas.
2. Cuando las condiciones de uso de las redes sociales permitan el uso de
   las obras ahí difundidas por sus titulares, no se requerirá autorización
   para tal uso.
3. No puedo utilizarse una obra protegida con fines de lucro, sea directo
   o indirecto, sin autorización previa del titular de los derechos patrimoniales.
4. En caso de uso o acceso que no requiere autorización del autor (como los
   derechos de cita o de copia privada) en ningún caso se pueden realizar
   actos que afecten la explotación normal de la obra.

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - 2023-09-21
