# Ciberseguridad

Clase del 2023-10-03.

> Use an accordion. Go to jail.
> -- KFOG, San Francisco

## Temas

- ISO 7779, se usaba en ~2000.

  - Guía, referencia para dar seguridad en la información.
  - BSI 7779.
  - 17799, Conjunto de controles para la seguridad de la información

- Dominios:

  - Liderazgo
  - Controles a implementar
  - Análisis de riesgo
  - Evaluación y desempeño

- Todo debe partir desde la medición del riesgo.
- Lo peor que puede suceder en una organización: _cese de operaciones_.
- Asegurar que la información ante un desastre (incendio, terremoto, hackeo, etc) pueda seguir operando.
- Respaldos, HA.
- Concientización: sensibiliza sobre un tema.
- Entrenamiento: desarrollar capacidades.

- Gestión de activos.
  - Activos: tienen un ciclo de vida.
  - Activo más importante: la información.
  - Activos primarios: la información per sé y procesos de negocio.
  - Activos secundarios: todos aquellos que soportan a los primarios.
  - Los activos no deben ser **vulnerables**.
- Gestionar ecosistema tecnológico.
- Gestión de riesgos en la cadena de suministro.
- Seguridad operacional
  - Monitorear los sistemas.
  - Generar alarmas y alertas sobre comportamientos no esperados.

### Elementos obligatorios

- Sistema de gestión de la seguridad
  - Arquitectura de seguridad.
  - Sistema de controles.
  - Requerimientos de documentaciones.
  - SGSDI - Sistema de gestión de la seguridad de la información.
- Gestión de responsabilidades
  - Compromiso de los interesados, colaboradores.
  - Gestión de recursos.
- Auditorías internas
  - Cumplimiento
    - INAI: promotor y custodio de la Ley Federal de Protección de Datos Personales.
  - Pro-certificación
- Revisión de la gestión del SGSI
  - Revisión de insumos
    - Req. normativos
    - Informes Auditoría
  - Revisión de productos
    - Actualización del RTP
- Dominios
  - Controles organizacionqles
  - Controles de Personales
  - Controles físicos
  - Controles tecnológicos

### NIST SP 800-53

Security and Privacy Controls for Information Systems and Organizations

- Agrupa las cosas de manera muy similar a ISO 27k.

- Control:
  - Sanitizar aquellos medios del sistema definidos por la organización.
  - Emplear mecanismos de sanitización con la solidez e integridad acorde de la organización.

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - 2023-10-03
