# Ciberseguridad - Riesgo

Clase del 2023-10-10.

> transfer, n.:
> A promotion you receive on the condition that you leave town.

## Temas

### Riesgo

Se puede definir como la posibilidad de ocurrencia de un fenómeno que pueda tener
efectos negativos sobre una entidad: persona, organización, activo.

- Riesgo de percance vehicular.
- Riesgo e contraer una enfermedad.
- Riesgo de reprobar una asignatura.

### Estrategias de gestión de riesgo

Dicha estrategia debe contemplar un análisis de los diferentes escenarios
que puedan comprometer la operación de la organización, desde un ligero cambio,
hasta un cese de operaciones e incluse la pérdida de vidas humanas. Esto debe
centrarse:

- Enfoque holístico y heurístico.
- Considerando amenazas presentes en el entorno de la organización.
- Con vista a proteger los procesos de negocio y los activos sustantivos que
  los soportan.
- Considerar las vulnerabilidades presentes en procesos y activos asociados.

### Procesos de Negocio

Para poder gestionar el riesgo debemos conocernos a nosotros mismos como
organización ¿Quién soy? ¿Qué hago? ¿En qué contexto?

### Estrategia de gestión de riesgo

Una organización debe establecer una estrategia de gestión de riesgo que
involucre los diferentes tipos de riesgo a los que la organización está expuesta,
por ejemplo:

- Riesgo financiero
- Riesgo económico
- Riesgo político
- Riesgo legal
- Riesgo ambiental
- Ciber-riesgo

### Habilitadores de procesos

Son las ecnologías o mecanismos que nos habilitan a llevar a cabo nuestros
procesos de negocio.

### Incidentes

Son las situaciones que pueden ocurrir afectando nuestros procesos de negocio
por ejemplo: desastres naturales, que se vaya la luz, manifestaciones, etc.

### Marco de Trabajo de RM (Risk Management) del NIST

El NIST provee un RMF (Risk Management Framework), con las siguientes etapas:

1. Prepare: recabar la información necesaria, identeficiar los activos de la
   organización.
2. Categorize: cuáles riesgos son altos, cuáles son bajos.
3. Select: cuáles riesgos si voy a gestionar, usando el NIST SP 800-53 se eligen
   los controles necesarios para los riesgos.
4. Implement: implementar los controles.
5. Assess: determinar si los controles están funcionando como se esperan.
6. Authorize: se toma la decisión de si sí se puede utilizar el sistema bajo
   las consideraciones que se tienen.
7. Monitor: se monitorea el riesgo y el comportamiento del sistema.

### Organizational Risk Frame

- Risk assumptions
- Ris constraints
- Priorities and tradeoffs
- Risk tolerance
- Uncertainity
- Establishes Foundation for Risk Management
- Delineates boundaries for risk-based decisions

Metodología de valoración de riesgo.

### Sistema de gestión de riesgos

Los sistemas de gestión de riesgos contemplan tres tapas:

- Organización
- Procesos de negocio
- Sistemas de información

---

Humberto Alejandro Ortega Alcocer - 2023-10-10
