# Control

Un control conciste en una acción, mecanismo, dispositivo o técnica que mitiga, remueve o reduce
una vulnerabilidad para reducir los riesgos.

Los controles son de varios tipos:

- Preventivo
  - Disuación
- Detectivo
  - Ejemplos: detector de humo, cuando google te avisa que alguien inició sesión en X IP, etc
- Correctivo
  - Mitigación
  - Recuperación
  - Transferencia

Controles procedurales: cómo hacer las cosas.

Controles normativos: cómo no hacer las cosas.

El alcoholímetro tiene las tres fases:

- Preventivo: no bebas.
- Detectivo: el operativo de alcoholímetro.
- Correctivo: la sanción.

## Tipos de control

- Campaña de concientización: preventivo.
- Respaldo de información: correctivo.
- Cámara de seguridad: detectivo.
- Antivirus: preventivo.
- Logs del sistema operativo: detectivo.
- Seguro contra robo: correctivo.
- Políticas de contraseña fuerte: preventivo.
- Garantía extendida: correctivo.

## Evolución

- Seguridad informática
- Seguridad de la información
- Seguridad del ciberespacio

## El Ciberespacio

Definición de "ciberespacio":

- US Gov: El gobierno de EU reconoce las Tecnologías de la información interconectados, así como las redes interdependientes de infraestructura operacional de tecnología de la información.
- Profesor: Dominio global y dinámico conformado por la combinación del espectro electromagnético, las señales que los saturan, la información que estas representan, y los dispositivos y artefactos que la almacenan, interpretan, capturan y reproducen.

Protocolo Modbus.

### ¿Hacia dónde va el Ciberespacio?

- El crecimiento de número de dispositivos IoT es exponencial.
- Se espera a futuro que los dispositivos IoT abarquen la mayoría del tráfico de internet.
- Promover la operación segura de operación de servicios de:
  - E-gobierno
  - E-servicios
  - Administración y monitoreo de infraestructura crítica
  - Monitoreo inteligente (Smart sensing)
- Protección de infraestructura crítica

## ¿Qué es la infraestructura crítica?

- Todo aquél activo o sistema que es considerado escencial para que siga operando nuestra sociedad actual.
- Funciones vitales: sistemas de salud, energía, transportación, etc.
- Toda afectación ya sea daño, destrucción, interrupción debido a:
  - Desastres naturales
  - Terrorismo
  - Actividad delictiva
  - Comportamiento malicioso

## ¿Qué son los sistemas ciber-físicos?

- Todo aquél sistema encargado de monitorear y medir sistemas físicos.
- Derivan en la misma teoría del control.
- Gestionador por un sistema computacional.
- Son la extensión de los sistemas de cómputo para alcanzar la capacidad de interactuar con el mundo físico.
- El mejor ejemplo son los sistemas IoT.

## ¿Qué es la ciberseguridad?

- ENISA: agencia europea encargada de la ciberseguridad.
  - La ciberseiguridad se refiere a los controles y acciones que se utilizan para proteger el ciberespacio.
  - Enfocada a preservar la disponibilidad e integridad de las redes y la infraestructura.
- https://www.cybok.org/resources/ - El profesor lo mencionó.

## Ciber-amenazas

Hay varios tipos de ciber-amenazas en el ciber-espacio.

### Ciber-terrorismo

- El ciberterrorismo se define como toda acción disruptiva ejecutada por organizaciones
  terroristas, hacia las redes y sistemas de cómputo, con la intención de generar alarma,
  pánico, o afectaciones físicas a los sistemas de información, con fines de obtener posicionamiento político
  o ideológico por medio de la amaneaza o intimidación.
- Ejemplos:
  - Estonia: DDoS, 2007.
  - Irán: Stuxnet, 2010.

### Ciber-espionaje

- Actividad de ganar acceso directo a información confidencial a través de medios informáticos.
- Una estimación relaciona al 38% de los actores de ciber-espionaje son estados-nación.
- El 20% de las fugas de información están relacionadas al ciber-espionaje.
- El 63% de los incidentes de ciber-espionaje involucra el uso de phishing.

### Ciber-guerra

- La ciber-guerra comprende el desarrollo de acciones por parte de un estado-nación, a
  través del uso de sistemas de cómputo, redes, malware, y otras tecnologías digitales
  encaminadas a la defensa o ataque versus otro estado-nación.
- A diferencia del ciberterrorismo, en la ciber-guerra se tiene una confrontación abierta y frontal entre las partes.
- Es muy similar a la guerra física, sin reglas, pero con mucha planeación y estrategia.

### Ciber-crimen

- Se define como la actividad criminal que tiene como objetivo comprometer un
  sistema de cómputo.
- Hoy en día se estima que el cibercrimen está asociado como actor involucrado
  aproximadamente un 70% de los incidentes reportados.
- Seríamos ingenuos si no aceptamos la existencia de este elemento en la ecuación.

## Impacto de los ataques

- Michaels: brecha de información, números de tarjeta e información personal de 3 millones de clientes.
- Target: 110 millones de registros de datos de usuarios.
- Home Depot: vulneración de datos.
- JPMorgan Chase: 76 millones de registros.

## Los riesgos más comunes

- Espionaje industrial
- Daños a la reputación (defacements).
- Ex-filtración de información (extracción interna de datos).
- Disponibilidad de los datos (DDoS).

Los riesgos parecen ser constantes, lo que cambia es cómo estas amenazas evolucionan.

## Sectores estratégicos de la ciberseguridad

- Economía
- Comunidad de infraestructura crítica
- Personas
  - Privacidad
  - Identidad
  - Estado _del bienestar_.
