# Aspectos legales de la Ciberseguridad

¿Qué es la Ciberseguridad?

Herramientas, sistemas, protocolos para proteger sistemas y la información
contenida en ellos.

Números importantes:

- 66.9% de la población tiene acceso a internet.
- 6 billones de dólares (estimación de pérdidas por ciberataques).
- 4% del PIB se destina a educación.
- 1% del PIB se pierde en ciberataques.

## Hacking Ético

En esta clase abordaremos el tema del _Hacking Ético_, así que para eso vamos a
partir de las definiciones de conceptos fundamentales para el mismo.

### Ética

Rama de la filosofía que estudia la moral y los principios morales.

Se dedica a conceptos abstractos:

- ¿Qué es el bien?
- ¿Qué es el mal?

Teorías e hipótesis sobre cuál debería ser el comportamiento correcto de las
personas.

### Moral

Conjunto de principios y valores que guían a una persona dentro de la sociedad.

Forma de juzgar el comportamiento de las personas como bueno o malo.

¿Qué utilizamos para definir qué es bueno o malo? Para eso es la ética.

### Derecho

Al derecho le interesa la **conducta externa** de la persona. No interesan los
sentimientos o qué estás pensando, lo importante son las acciones.

#### Ley Olimpia

Ley para proteger la divulgación de datos íntimos de _grupos vulnerables_, particularmente
de mujeres en nuestro país.

Una chica en Puebla (Olimpia) que era acosada por su ex-pareja que difundió
videos íntimos en RR.SS.

#### Napster

Se tuvo que tipificar particularmente la explotación anormal de las obras
musicales.

La mayor parte de los casos en tecnología de la información (si bien no son
vinculantes) requieren una reforma o una tipificación del delito en cuestión
para poder cubrir los _recovecos legales_ disponibles actualmente.

## ¿Qué es un Hacker?

El movimiento _hacker_ surge en los 60's con personas **especialistas en
computadoras**, que les gustaba investigar fallos y encontrar mejoras.

Se posicionó en el _imaginario colectivo_ al Hacker como un **Pirata informático**
que se dedicaba a vulnerar sistemas informáticos.

2014, RAE incorpora el concepto de _hacker_ en el diccionario: "pirata informático".

- `jáquer`
- `hacker`

2017, RAE incorpora la segunda acepción de _hacker_ en el diccionario:

- "Persona con grandes habilidades en el manejo de computadoras que investiga
  un sistema informático para avisar de los fallos y desarrollar técnicas de
  mejora."

### Tipos de Hackers

- Blackhat hacker - Malos
- Greyhat hacker - Más o menos
- Whitehat hacker - Buenos

#### Hacktivistas

Guacamaya Leaks, poner a disposición del público información que consideraban
de interés. Copiaron alrededor de 6TiB de información, archios, correos electrónicos,
etc. Ahí se hablaba de la salud del presidente, planeación de proyectos del
ejército, etc.

También se vulneró la SFP (Secretaría de la Función Pública).

La _Ley de Protección de Datos Personales_ regula cómo se deben establecer medidas
de seguridad de caracter técnico para proteger los datos contenidos en el sistema
de información.

### Auditoría de Ciberseguridad

Es un proceso sistemático para evaluar los controles de seguridad en una organización.

Para 2023, las vulnerabilidades y amenazas proyectan un costo de 6 billones de dólares.

Para realizar una auditoría de ciberseguridad es importante establecer un contrato
para definir el alcance, permisos, prohibiciones, fechas y demás.

### Conductas anti-éticas de los Hackers

- Robar información personal o financiera de las personas
- Impedir el funcionamiento de un sistema
- Acceder a contenido de derecho de autor
- Tener acceso no autorizado a redes informáticas
- Modificar o destruir recursos de un sistema informático
- Secuestrar información contenida en sistemas informáticos

Varias de estas conductas son delitos, pero inclusive si no lo fueran, serían
ética y moralmente reprochables.

La primera norma de protección de datos personales en México es de 2003, y ni
siquiera es una ley de protección de datos personales. Es una ley de acceso a
la información pública y tiene un apartado sobre datos personales a ser tratados
como datos sensibles.
